# Rust 秘典

<div class="warning">

警告。
这本书是不完整的。
记录所有内容和重写过时的部分需要一段时间。
请参见[issue tracker]以检查哪些内容缺失/过时，如果有任何错误或想法仍未被报告，欢迎随时提一个新 Issue。

</div>

> 译者的话：首先，限于译者自身姿势水平，翻译有可能无法做到完全信达雅，并且有一些专业术语不知道如何翻译到中文，在这里先向大家道歉，请多包涵。
>
> 不过，译者保证所有翻译的内容都是译者阅读并调整过多次的，并且译者会努力将内容调整到满足**能看懂**的要求，并且做到不遗漏原文内容。
>
> 如果大家对于翻译有更好的建议或者想法，欢迎直接 PR~
>
> 目前翻译基于 commit：6bc2415218d4dd0cb01433d8320f5ccf79c343a1，基于时间：2024/1/4
>
> Q：为什么不基于之前已有的中文版进行改进？
>
> A：因为翻译成中文版后，很难再回过头去看和现在的英文版原文到底差了啥，所以还不如完全重新翻译一遍。
>
> Q：那会不会有一天你的这个版本也过期了？
>
> A：希望没有那一天。我 watch 了英文原版的所有 pr，如果有变更（希望）能及时更新。当然，也欢迎大家一起贡献 PR。

[issue tracker]: https://github.com/rust-lang/nomicon/issues

## 不安全 Rust 的黑魔法

> 这些知识是“按原样”提供的，没有任何形式的明示或暗示的保证，包括但不限于释放难以描述的恐怖，粉碎你的心灵，让你的思想漂流在不可知的无限宇宙中。

Rust 秘典挖掘了你在编写不安全 Rust 程序时需要了解的所有可怕的细节。

如果你希望在编写 Rust 程序的过程中获得长久而快乐的职业生涯，你应该现在回头，忘记你曾经看过这本书。
它没有必要。
然而，如果你打算编写不安全代码——或者只是想深入了解语言的内涵——这本书包含了很多有用的信息。

与 _[The Rust Programming Language][trpl]_ 不同的是，我们将假设你有相当多的前期知识。
特别是，你应该对基本的系统编程和 Rust 非常熟悉。
如果你对这些主题感到困惑，你应该考虑先阅读[The Book][trpl]。
也就是说，我们不会假定你已经读过了，而且我们会注意偶尔在适当的时候对基础知识进行复习。
如果你想的话，你可以直接跳过[The Book][trpl]来看这本书：但你需要知道我们不会从头到尾地详细解释一切。

本书主要是作为[The Reference][ref]的高级配套读物而存在。
《The Reference》的存在是为了详细说明语言的每一部分的语法和语义，而《Rust 秘典》的存在是为了描述如何将这些部分结合起来使用，以及你在这样做时将会遇到的问题。

《The Reference》会告诉你引用、析构器和 unwind 的语法和语义，但它不会告诉你如何将它们结合起来导致异常安全问题，或如何处理这些问题。

需要注意的是，我们没有很好地同步 The Rustnomicon 和 The Reference，所以它们可能有重复的内容。
一般来说，如果这两个文档有分歧，应该认为《The Reference》是正确的（它还没有被认为是规范性的，只是维护得更好）。

本书范围内的主题包括：（不）安全的含义、语言和标准库提供的不安全基础、用这些不安全基础创建安全抽象的技术、子类型和可变性（variance）、异常安全（恐慌/unwind 安全性）、与未初始化的内存相关的工作、类型转换、并发、与其他语言的互操作（FFI）、优化技巧、如何构建低级到编译器/操作系统/硬件的基元（primitives）、如何**不使**内存模型程序员生气、如何**使**内存模型程序员生气、以及更多。

Rust 秘典不是一个详尽描述标准库中每一个 API 的语义和保证的地方，也不是一个详尽描述 Rust 的每一个特性的地方。

除非另有说明，本书中的 Rust 代码使用 Rust 2021 版。

[trpl]: https://doc.rust-lang.org/book/
[ref]: https://doc.rust-lang.org/reference/index.html
