# Unsafe Rust 能做什么

在不安全的 Rust 中唯一不同的是，你可以：

- 对原始指针进行解引用
- 调用“不安全”的函数（包括 C 函数、编译器的内建指令和原始分配器。
- 实现“不安全”的特性
- 改变静态数据
- 访问“union”的字段

这就是所有了。这些操作被归入不安全操作的原因是，误用其中的任何一项都会引起可怕的未定义行为。调用“未定义行为”使编译器有充分的权利对你的程序做任意的坏事。你绝对_不应该_调用“未定义行为”。

与 C 语言不同，Rust 中的“未定义行为”的范围相当有限。核心语言所关心的只是防止以下事情：

- 解除引用（使用`*`运算符）悬空或不对齐的指针（见下文）
- 破坏[指针别名规则][pointer aliasing rules]
- 调用一个 ABI 错误的函数，或者从一个 unwind ABI 错误的函数中 unwinding
- 引起[数据竞争][race]
- 执行用当前执行线程不支持的[目标特性][target features]编译的代码
- 产生无效的值（无论是单独的还是作为一个复合类型的字段，如`enum`/`struct`/`array`/`tuple`）
  - 一个不是 0 或 1 的`bool`
  - 一个具有无效判别符的“enum”
  - 一个空的“fn”指针
  - 一个超出[0x0, 0xD7FF]和[0xE000, 0x10FFFF]范围的`char`
  - 一个`!`（所有的值对这个类型都是无效的）
  - 一个从[未初始化的内存][uninitialized memory]读出的整数(`i*`/`u*`)、浮点值(`f*`)或原始指针，或`str`中的未初始化的内存
  - 一个悬空的、不对齐的、或指向无效值的引用/`Box`
  - 一个胖指针、`Box`或原始指针，具有无效的元数据：
    - 如果一个`dyn Trait`指针 / 引用指向的 vtable 和对应 Trait 的 vtable 不匹配，那么`dyn Trait`的元数据是无效的
    - 如果 Slice 的长度不是有效的 usize（比如，从未初始化的内存中读取的 usize），那么 Slice 的元数据是无效的
  - 对于一个具有自定义的无效值的类型来说是无效的值（看着有点绕），比如在标准库中的[`NonNull`]和`NonZero*`(自定义无效值是一个不稳定的特性，但一些稳定的 libstd 类型，如`NonNull`使用了这个特性)。

“产生”一个值发生在当一个值被分配、传递给一个函数/原始操作或从一个函数/原始操作返回的时候。

如果一个引用/指针是空的，或者它所指向的所有地址并非合法的地址（比如 malloc 分配出的内存），那么它就是`悬垂`的。它所指向的范围是由指针值和被指向类型的大小决定的（使用`size_of_val`）。因此，如果指向的范围是空的，`悬垂`与`非空`是一样的。要注意，切片和字符串指向它们的整个范围，所以它们的长度不可能很大。内存分配的长度、切片和字符串的长度不能大于`isize::MAX`字节。如果因为某些原因，这太麻烦了，可以考虑使用原始指针。

这就是所有 Rust 中可能会导致未定义行为的原因。当然，不安全的函数和 trait 可以自由地声明任意的其他约束，程序必须保持这些约束以避免未定义行为。例如，分配器 API 声明，释放未分配的内存是未定义行为。

然而，对这些约束的违反通常只会导致上述问题中的一个，一些额外的约束也可能来自于编译器的内在因素，这些因素对代码如何被优化做出了特殊的假设。例如，Vec 和 Box 使用了内建指令，要求他们的指针在任何时候都是非空的。

Rust 在其他方面对其他可疑的操作是相当宽容的。Rust 认为以下情况是“安全的”：

- 死锁
- 有一个[数据竞争][race]
- 内存泄漏
- 未能调用解构器
- 整数溢出
- 中止程序
- 删除生产数据库

然而任何真正可能做这种事情的程序都是_可能_不正确的，Rust 提供了很多工具来尽可能检查出这些问题，但要这些问题完全被预防是不现实的。

[pointer aliasing rules]: references.html
[uninitialized memory]: uninitialized.html
[race]: races.html
[target features]: https://doc.rust-lang.org/reference/attributes/codegen.html#the-target_feature-attribute
[`nonnull`]: https://doc.rust-lang.org/std/ptr/struct.NonNull.html
